Capítulo
Capítulo vigésimo noveno
Cuando volví en mí, estaba en una semioscuridad,
tendido sobre tupidas mantas.
Mi tío velaba,
espiando en mi semblante un vestigio de existencia.
A mi primer suspiro me cogió la mano,
a mi primera mirada
lanzó un grito de alegría.
Vive,
vive,
exclamó.
Sí,
respondí con voz débil.
Hijo mío,
dijo mi tío, abrazándome,
te has salvado.
Me afectó vivamente el acento con que fueron
pronunciadas estas palabras,
y más aún los asiduos cuidados que las
acompañaron.
Nada menos que pruebas de esta naturaleza se
necesitaban
para provocar en el profesor
una expansión semejante
de tiernos sentimientos.
En aquel momento llegó Hans,
vio mi mano en la de mi tío,
y me parece que sorprendí en sus ojos,
casi siempre mudos,
una expresión de contento.
Got tag,
dijo.
Buenos días, Hans, buenos días, murmuré yo.
Y ahora, tío,
decidme dónde estamos en este momento.
Mañana,
Axel, mañana,
hoy estás demasiado débil.
Te he puesto con presas en la cabeza,
y por ahora no se puede levantar el
apósito.
Duerme, pues, hijo mío,
y mañana lo sabrás todo.
Quisiera, me dijeseis siquiera qué hora es
y a cuántos del mes estamos. Las 11
de la noche, domingo 9 de agosto, y
no me preguntes
nada más hasta mañana.
En realidad, estaba muy débil,
y mis ojos se cerraron involuntariamente.
Necesitaba una noche de descanso,
y me adormecí con la idea de que
mi aislamiento
había durado 4 largos días.
Al día siguiente, al abrir los ojos, los
volví a ver alrededor.
Mi cama, hecha con todas las mantas de
viaje,
se hallaba en una gruta encantadora,
cuyas paredes
cubrían magníficas estalagmitas
y cuyo suelo tapizaba finísima arena.
Reinaba en ella un resplandor dudoso.
No había encendida ninguna antorcha,
ninguna lámpara,
y, sin embargo, por una estrecha abertura de
la gruta,
entraban viniendo del exterior
ciertas
claridades inexplicables.
Oía también un murmullo vago e indefinido,
semejante al gemido de las olas que se
rompen en una playa,
y algunas veces
silbidos,
parecidos a los del viento.
Me preguntaba a mí mismo si estaba, en
efecto, despierto o si estaba soñando.
Me preguntaba si mi cerebro estaba enfermo a
consecuencia de mi última caída,
y percibía ruidos puramente
imaginarios.
Sin embargo, no podían engañarme hasta tal punto
mis ojos y mis oídos.
Es un rayo de luz,
me dije,
el que se desliza por esa abertura de
las rocas.
Está producido por las olas el murmullo que
oigo.
Percibo
los silbidos del viento.
¿Me engañan mis sentidos,
o hemos vuelto a la superficie de la
tierra?
¿Ha renunciado mi tío a su expedición,
o la ha terminado felizmente?
Sometía a mi propio juicio estas cuestiones insolubles
cuando entró el profesor.
Buenos días, Axel,
dijo alegremente.
Ya sé yo que te sientes bien.
Muy bien, dije incorporándome.
Has dormido muy tranquilo.
Hans y yo te hemos velado alternativamente,
y hemos visto que adelantabas mucho en tu
curación.
Así es, la verdad, me siento como si
tal cosa,
dispuesto a honrar el almuerzo que tengáis a
bien servirme.
Almorzarás,
muchacho,
no te queda rastro de calentura.
Hans ha aplicado a tus heridas no sé
qué ungüento maravilloso
que los islandeses
guardan como un secreto.
Vale más oro que pesa nuestro cazador.
Mi tío, al mismo tiempo que hablaba, me
ponía delante algunos alimentos que yo devoraba con
ansia, no obstante, sus recomendaciones.
Entre tanto, menudeaba mis preguntas y él contestaba
a ellas.
Supe, entonces, que mi caída providencial me había
conducido, precisamente,
al extremo de una galería casi perpendicular,
a la que llegué envuelto en un torbellino
de piedras,
de las cuales la menor hubiera bastado para
aplastarme,
de lo que era lícito a deducir que
una parte de la pared por la cual
me deslicé
se había deslizado conmigo.
Tan espantoso vehículo no me abandonó hasta llegar
a los brazos de mi tío, que me
recibieron
ensangrentado
y exánime.
En verdad,
me dijo,
es un milagro que no te hayas muerto
1000 veces.
Pero, por Dios,
procuremos en lo sucesivo no separarnos,
porque nos expondríamos
á no volvernos a ver.
No separarnos,
es decir, que el viaje no había aún
concluido.
Abrí los ojos con asombro,
lo que provocó inmediatamente
esta pregunta.
¿Qué quieres, Axel?
Dirigiros una pregunta. Decís que estoy sano y
salvo.
Ya se ve que sí.
¿Tengo ilesos todos mis miembros?
Indudablemente.
Y también la cabeza.
-Perfectamente sobre tus hombros,
no obstante,
tus contusiones.
Eso no obstante,
me temo que esté mi cerebro descompuesto.
¿Descompuesto?
Sí. ¿No hemos vuelto a la superficie del
globo?
No, por cierto.
Pues entonces
estoy loco.
Pues percibo la luz del día, y oigo,
a no poderlo dudar,
el ruido del viento que sopla y del
mar que se rompe.
No
es más que eso.
Pues,
explicadme,
¿cómo he de explicarte lo que es inexplicable?
Tú mismo verás.
Y entonces
comprenderás que la ciencia geológica
no ha pronunciado aún su última palabra.
Salgamos, pues,
exclamé
levantándome de repente.
No, Axel, no, el aire libre te haría
daño.
¿El aire libre?
Sí, hace un viento bastante fuerte.
No quiero que te expongas.
Pero si estoy completamente bueno.
Un poco de paciencia,
muchacho, una recaída podría costarnos cara, y no
debemos perder tiempo, porque la travesía puede ser
larga. ¿La travesía?
Sí,
descansa hoy todavía, y nos embarcaremos mañana.
Embarcarnos.
Esta última palabra me hizo dar un salto.
¿Cómo?
Embarcarnos.
¿Es decir que teníamos a nuestra disposición un
río, un lago, un mar?
¿Había, quizás, un buque anclado en algún puerto
interior?
Mi curiosidad estaba excitada hasta el último punto.
En vano, mi tío quiso contenerme.
Cuando vio que mi impaciencia era tal que
podía perjudicarme
más que la satisfacción de mis deseos,
cedió.
Me vestí en un abrir y cerrar de
ojos.
Para mayor precaución,
me envolví en una manta y salí de
la gruta.
Fin de el capítulo vigésimo noveno.